# 采集指标

此任务说明如何配置 Istio 以自动收集网格中服务的遥测。 在此任务结束时，将为网格中的服务调用启用新的指标。

在整个任务中，[Bookinfo](https://istio.io/latest/zh/docs/examples/bookinfo/) 将作为示例应用程序。

## 开始之前

- [安装 Istio](https://istio.io/latest/zh/docs/setup) 到您的集群并部署一个应用。该任务假定 Mixer 已经用默认配置（`--configDefaultNamespace=istio-system`）设置好了。如果您使用的不同的值，请更新本任务中的配置和命令以匹配该值。

## 采集新的指标

1. 应用配置新指标的 YAML 文件，该指标将由 Istio 自动生成和采集。

   ```
   $ kubectl apply -f samples/bookinfo/telemetry/metrics.yaml
   ```

   如果您使用 Istio 1.1.2 或更早版本，请改为使用以下配置：

   ```
   $ kubectl apply -f samples/bookinfo/telemetry/metrics-crd.yaml
   ```

2. 发送流量到示例应用。

   对于 Bookinfo 示例，从浏览器访问 `http://$GATEWAY_URL/productpage` 或使用下列命令：

   ```
   $ curl http://$GATEWAY_URL/productpage
   ```

3. 确认新的指标已被生成并采集。

   对于 Kubernetes 环境，执行以下命令为 Prometheus 设置端口转发：

   ```
   $ kubectl -n istio-system port-forward $(kubectl -n istio-system get pod -l app=prometheus -o jsonpath='{.items[0].metadata.name}') 9090:9090 &
   ```

   通过 [Prometheus UI](http://localhost:9090/graph#[{"range_input"%3A"1h"%2C"expr"%3A"istio_double_request_count"%2C"tab"%3A1}]) 查看新指标的值。

   上述链接打开 Prometheus UI 并执行对 `istio_double_request_count` 指标值的查询语句。 **Console** 选项卡中显示的表格包括了一些类似如下的条目：

   ```plain
   istio_double_request_count{destination="details-v1",instance="172.17.0.12:42422",job="istio-mesh",message="twice the fun!",reporter="client",source="productpage-v1"}   8
   istio_double_request_count{destination="details-v1",instance="172.17.0.12:42422",job="istio-mesh",message="twice the fun!",reporter="server",source="productpage-v1"}   8
   istio_double_request_count{destination="istio-policy",instance="172.17.0.12:42422",job="istio-mesh",message="twice the fun!",reporter="server",source="details-v1"}   4
   istio_double_request_count{destination="istio-policy",instance="172.17.0.12:42422",job="istio-mesh",message="twice the fun!",reporter="server",source="istio-ingressgateway"}   4
   ```

   更多关于查询 Prometheus 指标值的信息，请参考[查询 Istio 指标](https://istio.io/latest/zh/docs/tasks/observability/metrics/querying-metrics/)任务。

## 理解指标配置

在此任务中，您添加了 Istio 配置，该配置指示 Mixer 为网格中的所有流量自动生成并报告新的指标。

添加的配置控制 Mixer 功能的三个部分：

1. 生成 Istio 属性的 *instances* （本任务中为指标的值）
2. 创建能够处理生成的 *instances* 的 *handlers* （配置的 Mixer 适配器）
3. 根据一组 *rules* 向 *handlers* 分配 *instances*

以上指标配置指示 Mixer 将指标值发送到 Prometheus。 它使用三个节（或块）进行配置：*instance* 配置、*handler* 配置和 *rule* 配置。

配置的 `kind: instance` 节定义了一种模式，用于为名为 `doublerequestcount` 的新指标生成指标值（或 *instances* ）。 该 instance 配置告诉 Mixer *如何* 根据 Envoy 报告（由 Mixer 自己生成）的属性为任何给定请求生成指标值。

对于 `doublerequestcount` 的每个 instance，配置指示 Mixer 为它提供值 `2`。 由于 Istio 为每个请求生成一个 instance，这意味着该指标记录的值等于接收到的请求总数的两倍。

为每个 `doublerequestcount` instance 指定了一组 `dimensions`。 Dimensions 提供了一种根据不同需求和查询方向来切分、汇总和分析指标数据的方法。 例如，在对应用程序行为进行问题排查时，可能仅需考虑对特定目标服务的请求。

该配置指示 Mixer 根据属性值和文字值来填充这些 dimension 的值。 例如，对于 `source` dimension，新配置要求从 `source.workload.name` 属性中获取该值。 如果未填充该属性值，则该规则指示 Mixer 使用默认值 `"unknown"`。 对于 `message` dimension，所有 instances 将使用文字值 `"twice the fun!"`。

配置的 `kind: handler` 节定义了一个名为 `doublehandler` 的 *handler* 。 Handler 的 `spec` 字段配置了 Prometheus 适配器代码是如何将收到的指标 instances 转换为 Prometheus 格式（Prometheus 后端可以处理）的值。 此配置指定了一个名为 `double_request_count` 的新 Prometheus 指标。 Prometheus 适配器在所有指标名称之前都添加了 `istio_` 命名空间，因此该指标将在 Prometheus 中显示为 `istio_double_request_count`。 该指标具有三个标签，这些标签与为 `doublerequestcount` instance 配置的 dimension 相匹配。

Mixer instances 通过 `instance_name` 参数与 Prometheus 指标匹配。 `instance_name` 值必须是 Mixer instances 的标准名称（例如：`doublerequestcount.instance.istio-system`）。

配置的 `kind: rule` 节定义了一个名为 `doubleprom` 的 *rule* 。 该规则指示 Mixer 将所有 `doublerequestcount` instances 发送到 `doublehandler` 处理程序。 因为规则中没有 `match` 子句，并且该规则位于已配置的默认配置命名空间（`istio-system`）中，所以将为网格中的所有请求执行该规则。

# 收集 TCP 服务指标

本文任务展示了如何对 Istio 进行配置，从而自动收集网格中 TCP 服务的遥测数据。在任务最后，会为网格中的一个 TCP 服务启用一个新的指标。

在本例中会使用 [Bookinfo](https://istio.io/latest/zh/docs/examples/bookinfo/) 作为示例应用。

## 开始之前

- 在集群中[安装 Istio](https://istio.io/latest/zh/docs/setup/) 并部署一个应用。你必须安装[Prometheus](https://istio.io/latest/zh/docs/ops/integrations/prometheus/)。
- 任务中假设 Bookinfo 应用部署在 `default` 命名空间中。如果使用不同的命名空间，需要更新例子中的相关配置和命令。

## 收集新的遥测数据

1. 设置 Bookinfo 使用 Mongodb。

   1. 安装 `ratings` 服务的 `v2` 版本。

      如果使用的是启用了 Sidecar 自动注入的集群，可以简单使用 `kubectl` 进行服务部署：

      ```
      $ kubectl apply -f samples/bookinfo/platform/kube/bookinfo-ratings-v2.yaml
      ```

      如果使用手工的 Sidecar 注入方式，就需要使用下面的命令：

      ```
      $ kubectl apply -f <(istioctl kube-inject -f samples/bookinfo/platform/kube/bookinfo-ratings-v2.yaml)
      
      deployment "ratings-v2" configured
      ```

   2. 安装 `mongodb` 服务：

      如果使用的是启用了 Sidecar 自动注入的集群，可以简单使用 `kubectl` 进行服务部署：

      ```
      $ kubectl apply -f samples/bookinfo/platform/kube/bookinfo-db.yaml
      
      service/mongodb created
      deployment.apps/mongodb-v1 created
      ```

      如果使用手工的 Sidecar 注入方式，就需要使用下面的命令：

      ```
      $ kubectl apply -f <(istioctl kube-inject -f samples/bookinfo/platform/kube/bookinfo-db.yaml)
      
      service "mongodb" configured
      deployment "mongodb-v1" configured
      ```

   3. Bookinfo 示例部署了每个微服务的多个版本，因此您将首先创建目标规则定义每个版本对应的服务子集，以及每个子集的负载均衡策略。

      ```
      $ kubectl apply -f samples/bookinfo/networking/destination-rule-all.yaml
      ```

      如果您启用了双向 TLS，请执行以下操作

      ```
      $ kubectl apply -f samples/bookinfo/networking/destination-rule-all-mtls.yaml
      ```

      您可以使用以下命令显示目标规则：

      ```
      $ kubectl get destinationrules -o yaml
      ```

      由于虚拟服务中的子集引用依赖于目标规则， 在添加引用这些子集的虚拟服务之前，请等待几秒钟以使目标规则传播。

   4. 创建 `ratings` 以及 `reviews` 两个虚拟服务：

      ```
      $ kubectl apply -f samples/bookinfo/networking/virtual-service-ratings-db.yaml
      
      virtualservice.networking.istio.io/reviews created
      virtualservice.networking.istio.io/ratings created
      ```

2. 向应用发送流量。

   对于 Bookinfo 应用来说，在浏览器中浏览 `http://$GATEWAY_URL/productpage`，或者使用下面的命令：

   ```
   $ curl http://"$GATEWAY_URL/productpage"
   ```

   `$GATEWAY_URL` 是在[Bookinfo](https://istio.io/latest/zh/docs/examples/bookinfo/)示例中设置的值.

3. 检查是否已经生成并收集了新的指标。

   在 Kubernetes 环境中，使用下面的命令为 Prometheus 设置端口转发：

   ```
   $ istioctl dashboard prometheus
   ```

   在 Prometheus 浏览器窗口查看新指标的值。选择 **Graph**。 输入 `istio_mongo_received_bytes` 指标并选择 **Execute**。 在 **Console** 标签页中显示的表格包含了类似如下的内容：

   ```plain
   istio_tcp_connections_opened_total{
   destination_version="v1",
   instance="172.17.0.18:42422",
   job="istio-mesh",
   canonical_service_name="ratings-v2",
   canonical_service_revision="v2"}
   ```

   ```plain
   istio_tcp_connections_closed_total{
   destination_version="v1",
   instance="172.17.0.18:42422",
   job="istio-mesh",
   canonical_service_name="ratings-v2",
   canonical_service_revision="v2"}
   ```

## 理解 TCP 遥测数据的收集过程

这一任务中，我们加入了一段 Istio 配置，对于所有目标为网格内 TCP 服务的流量，Mixer 自动为其生成并报告新的指标。默认情况下，每`15秒`记录一次所有活动连接的 TCP 指标，并且该计时器是可配置的通过[`tcpReportingDuration`](https://istio.io/latest/zh/docs/reference/config/proxy_extensions/stats/#PluginConfig)。连接的指标也记录在连接的末尾。

### TCP 属性

几个特定于 TCP 的属性可在 Istio 中启用 TCP 策略和控制。这些属性由 Envoy 代理生成，并使用 Envoy 的 Node Metadata 从 Istio 获得。Envoy 使用基于 ALPN 的隧道和基于前缀的协议将节点元数据转发给对等 Envoy。我们定义了一个新的协议 `istio-peer-exchange`，该协议定义了网格中的客户端和 Sidecar 服务器的通告和优先级。对于启用了 Istio 之间的连接，ALPN 协商将协议解析为 `istio-peer-exchange` 代理，不再启用 Istio 的代理和任何其他代理。该协议扩展了 TCP，如下所示：

1. TCP 客户端，作为第一个字节序列，发送一个魔术字节串和一个长度带前缀的有效载荷。
2. TCP 服务端，作为第一个字节序列，发送一个魔术字节串和一个长度带前缀的有效载荷，这些有效载荷是 protobuf 编码的序列化元数据。
3. 客户端和服务器可以同时写入并且顺序混乱。Envoy 中的扩展筛选器会在下游和上游进行处理，直到魔术字节序列不匹配或读取了整个有效负载。

